保证所有命令执行的同步性，借助MySQL中提供的事务处理机制。

## 事务处理

### 事务的概念

事务可以由一条或多条SQL语句组成，每个SQL语句是相互依赖的，只要有一条语句执行失败，则其他语句不会执行。即事务要么执行成功，要么就返回到事务开始前的状态，保证了同一事务操作的同步性和数据的完整性。

事务必须满足4个基本特性：

- 原子性(Atomicity)。一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，要么执行成功，要么不执行。
- 一致性(Consistency)。数据库系统处于一致的状态，保证数据库系统不会返回到一个未处理的事务中。主要通过由日志机制实现，通过日志记录数据库的所有变化，为事务恢复提供了跟踪记录。
- 隔离性(Isolation)。多个并发事务之间要相互隔离，相关技术有并发控制，可串行化，锁。
- 持久性(Durability)。事务一旦提交，对数据库的修改就是永久性的。

### 事务的基本操作

```sql
# 显式开启一个事务
start transaction;
# 事务提交(执行上述操作)
commit;
# 取消事务(即回滚)(针对未提交的事务)
rollback;
```

```sql
use shop;
select name,money from sh_user;
start transaction;
update sh_user set money=money-100 where name='Alex';
update sh_user set money=money+100 where name='Bill';
commit;
select name,money from sh_user;
```

```sql
start transaction;
update sh_user set money=money-100 where name='Bill';
select name,money from sh_user where name='Bill';
rollback;
commit;
select name,money from sh_user where name='Bill';
```

**注意：**

事务不允许嵌套，若在执行start transaction语句前上一个事务还未提交，会隐式执行提交操作。

事务处理主要是针对数据表中数据的处理，不包括创建和删除数据库，数据表，修改表结构等操作，而且执行这类操作会隐式提交事务。

默认存储引擎为InnoDB，该存储引擎支持事务，而另一个常见的存储引擎MyISAM不支持事务(任何对数据的操作都会立即生效，不能回滚)。

SQL语句中每一条命令实际上是特殊的事务。

MySQL是自动提交模式，如果没有显式开启事务(start)，每一条语句都会自动提交(commit)，如果想要控制事务的提交模式，可以通过更改autocommit变量实现(默认设为1表示自动提交)

```sql
# 查看当前会话中的autocommit值
select @@autocommit;
# 设置autocommit值
set autocommit=0;
```

设置为0意味着语句要执行commit操作才能提交事务(若直接终止会话，会默认回滚)(提交commit与上一个commit前之间的语句)。

### 事务的保存点

回滚时，事务内所有的操作都将撤销，若只希望撤销一部分，可以使用保存点来实现。提交事务后，事务中的保存点就会消失；回滚到某个保存点，该保存点之后创建的保存点也会消失。

```sql
# 设置保存点
savepoint 保存点名;
# 回滚到指定保存点
rollback to savepoint 保存点名;
# 删除保存点
release savepoint 保存点名;
```

```sql
start transaction;
update sh_user set money=money-100 where name='Alex';
savepoint s1;
update sh_user set money=money-50 where name='Alex';
rollback to savepoint s1;
# 回滚到保存点1，只减少100元，并未提交，只是预览，并未实际生效
select name,money from sh_user where name='Alex';
# 完全回滚，未减少
rollback;
commit;
select name,money from sh_user where name='Alex';
# 提交执行本质是将当前预览值的提交，这时才生效
# 一个完整的事务必须要有提交
```

## 事务隔离级别

MySQL允许多线程并发操作，保证事务之间不受影响，必须对事务设置隔离级别。

### 查看隔离级别

```sql
# 查看全局隔离级别
select @@global.transaction_isolation;
# 查看当前会话中的隔离级别
select @@session.transaction_isolation;
# 查看下一个事务的隔离级别
select @@transaction_isolation;
```

默认情况下返回的结果(默认级别)都是repeatable read，表示隔离级别为可重复读。

MySQL中事务的隔离级别有read uncommitted(读取未提交)，read committed(读取提交)和serializable(可串行化)。

### 修改隔离级别

```sql
# 修改事务隔离级别
set [session | global] transaction isolation level read uncommitted;
```

### 事务访问模式

通常情况下，事务的访问模式为read write(读/写模式)，表示事务可以执行读(查询)或写(更改，插入，删除)操作。若开发需要，可以将事务的访问模式设置为read only(只读模式)。

```sql
# 设置只读事务
set [session | global] transaction read only;
# 恢复成读写事务
set [session | global] transaction read write;
```

## MySQL的四种隔离级别

### read uncommitted(读取未提交)

该级别是事务中最低的级别，在该级别下的事务可以读取到其他事务中未提交的数据，这种读取的方式也被称为脏读(Dirty Read)。即脏读是指一个事务读取了另外一个事务未提交的数据。（一般不使用该级别）

```sql
# 客户端B
set session transaction isolation level read uncommitted;
select name,money from sh_user where name='Bill';
```

```sql
# 客户端A
start transaction;
update sh_user set money=money-100 where name='Alex';
update sh_user set money=money+100 where name='Bill';
```

```sql
# 客户端B
select name,money from sh_user where name='Bill';
# 由于脏读，可以发现客户端B的查询金额已增加
```

### read committed(读取提交)

read committed是大多数DBMS(如SQL server,Oracle)的默认隔离级，但MySQL的默认隔离级是repeatable read。

但是read committed该级别不可重复读，指的是在一个事务中多次查询的结果不一致(查询过程中数据发生改变)。

```sql
# 客户端B
set session transaction isolation level read committed;
start transaction;
select name,money from sh_user where name='Alex';
# 客户端A
update sh_user set money=money-100 where name='Alex';
# 客户端B(查询结果与前面不一样)
select name,money from sh_user where name='Alex';
commit;
```

```sql
# 设置为可重复读
# 客户端B
set session transaction isolation level repeatable read;
start transaction;
select name,money from sh_user where name='Alex';
# 客户端A
update sh_user set money=money-100 where name='Alex';
# 客户端B(查询结果与前面一样)
select name,money from sh_user where name='Alex';
commit;
```

### repeatable read(可重复读)

确保并发读取数据时，会看到同样的结果。

在理论上，该隔离级在同一事务中不仅会数据变化还会出现幻读(phantom read)的现象(即虚读)。指在一个事务内两次查询中数据条数不一致(指的时记录数有所变化，而不是数据不一致)。但是MySQL的InnoDB存储引擎通过多版本并发机制解决了数据变化以及幻读的问题。

```sql
# 客户端B
set session transaction level read committed;
start transaction;
select sum(money) from sh_user;
# 客户端A
insert into sh_user (id,name,money) values(3,'Tom',1000);
# 客户端B
select sum(money) from sh_user;
commit;
```

```sql
# 设置为可重复读
# 客户端B
set session transaction level repeatable read;
start transaction;
select sum(money) from sh_user;
# 客户端A
insert into sh_user (id,name,money) values(3,'Tom',1000);
# 客户端B
select sum(money) from sh_user;
commit;
```

### serializable(可串行化)

该级别是最高级别的隔离级，在每个读的数据行上加锁，使之不会发生冲突，从而解决了脏读，不可重复读和幻读的问题。但是由于加锁可能导致超时和锁竞争现象，是性能最低的一种隔离级。除非为了数据的稳定性和强制减少并发，才使用该级别。

```sql
# 客户端B
set session transaction isolation level serializable;
start transaction;
select name,money from sh_user where name='Alex';
# 客户端A
update sh_user set money=money+100 where name='Alex'; # 光标闪烁，进入等待状态
# 客户端B
commit;
# 客户端A  在客户端B提交后才会执行A中操作
Query OK
```

通常来说，锁的等待时间为50s。

```sql
select @@innodb_lock_wait_timeout; # 查询系统设置设置的锁的等待时间
```

